
Evaluation Only. Created with Aspose.Words. Copyright 2003-2023 Aspose Pty Ltd.
, радтём нё къухтё Цёгат Ирыстоны республикон адёмон газет ЦАбёойну ткё, рёёфд сз ыи ммёёр , т Иа ру ы лёппутё!.. Республиканская народная газета Северной Осетии
№ 78 (25807)  Газет цёуын райдыдта 1 923 азы 1 4 мартъийы — газета издается с 1 4 марта 1 923 года
2023  азы 5  май —  зёрдёвёрёны мёйы 5  бон,  майрёмбон  Аргъ 10 сомы
КЁ СУТ НОМЫРЫ:
К ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИ ТЕЛЕУЫНЫНАДЫ ПРОГРАММЁ СПОРТИВОН ФИДИУЁ Г
Нуазыны доны фарстатыл ныхас Уёззау атлетикё
Хёрзиуёг Ёмбырд Коммуналон хёдзарад
Орден ын  Кавказаг инвестицион равдыст  Хётёлтё
радтой ёмё йё нысантё баихсыдысты
Уёрёсейы  Президент  Владимир  Путины
Указмё  гёсгё,  Цёгат  Ирыстоны  нациты  иу- гард  кёна,  ахёмтё
мёйаг  ёхсёнадон  змёлд  "Нё  Ирыстон"-ы Горёт Минеральные Водыйы цёуы фыццаг Кавказаг ин- фаЁрсмтбатыёр ды ё вза бр огё ный ё ,  фУФё -т йк ыы Юрий Чайка. ,  —  загъта Саха  къёвдайы  рёстёг  Дзёуджы - советы  сёрдар  Лагкуты  Вячеслав  хорзёх- вестицион равдыст. Уёрёсейы Хуссайраг зылды иннё реги- Президенты  Ёххёстбарджын Кавказаг инвестицион равдыс- хъёуы  уарыны  дон  иуварсгёнёг  кана-
джынгонд  ёрцыд  "Фыдыбёстёйы раз онты  минёвёрттимё  мадзалы  архайы  Цёгат  Ирыстоны  де- минёвар  Цёгат  Кавказы  феде- ты  РЦИ-Аланийы  Хицауады
сгуыхтдзинёдты  тыххёй"  4-ём  къёпхёны легаци дёр. ралон зылды Юрий Чайка арфё Сёргълёууёг  Дзанайты  Бари- лизацийы  хётёлтё  стыр  зындзинёдтё орденёй.  Уёрёсейы  Федерацийы  Хи- бавзарынц.
Бёстёйы  Президенты  Указ  мыхуыргонд  у цауады  Сёргълёууёг  Михаил
ёхсёнадон  архайды  ёмё  бирё  азты  дёргъы Цфдыёаргсатта т Кы а врскёоацззыитыа лфХоеиндц-еэаркуаоалндо оонмн  изкыкъолан-- дпрёеКрса снб-асаллииухзжсаыбцдёиыййсыыт  ыи.хуъёГуойсры-ёинугт ёы х нёаитднёмалгимт нёёис т бр ыа нц ти ой ны - барадон  информацийы  официалон  порталы. Мишустин сарёзта  ёмбырд
Лагкуйы-фыртён хёрзиуёг радтой "зёрдиаг
  гёсгё, ёнёхин куысты тыххёй". мисы  уёнгтимё.  Мадзал  ацыд уарыны  дон  раздёрау  ёппётёй  фылдёр
Уё  зёрдыл  уын  лёууын  кёнём:  ацы  азы "МинводыЭкспо",  зёгъгё, бамбырд  вёййы  Марковы  ёмё  Дзанайы - мартъийы  Лагкуты  Вячеславы  равзёрстой равдыстыты  центрон  фёзы.  Ар- фырты уынгты тигъыл. Муниципалон унитарон Цёгат Ирыстоны минёварёй Уёрёсейы Ёх- хСаёйрдгтъал ёуу дё зг ы Сер РгеЦйИ-МАелнаняиййлыо куыстуат  "Владсток"-ы  уарыны  доны  хызты сёнадон палатёйы. дёр. службёйы  хицау  Бдайциаты  Русланы  ны-
хасмё  гёсгё,  амынд  ран  дон  бафёстиат Ёмбырд байгом кодта Михаил
Мишустин  ёмё  загъта  нё вёййы 40-50 минуты дёргъы. Фёндагыл цы- КУЧИТЫ Алыксандр бёстёйы  Президент  Владимир ды архайджытё кёй бавзарынц, уыцы къуых-
Путины  ныхёстё,  Цёгат  Кавка- цытё фёкъаддёр кёныны фадат кёй фёрцы Культурёйы объект зы  республикётён  ёппёт  гё- ис, амынд ран цалдёр ахём куысты ёххёст -
нёнтё  дёр  кёй  ис,  сё  эконо- гонд ёрцыдысты.
Регионалон микон  бёрёггёнёнты  рёзты — Ацы ран уарыны дон цёмёй ма ёмбырд
мадзёлттён, уый.
— Кавказаг  инвестицион кёна, уый тыххёй дзы сёвёрдтам, 500 мил-
нысаниуёг стендты  алыхуызон  къабёзты, лиметры  кёй  диаметр  у,  ахём  иугёнёг  хё - уыимё,  хъёууон  хёдзарад,  ту- тёл,   ёмё ныртёккё ам дон ацёуы раздё -
Дзёуджыхъёуы Дзанайты Азанбеджы ризм,  промышленност,  арёзтад, рёй рёвдздёр, — загъта Бдайцийы-фырт.
энергетикё  ёмё  транспорты Специалистты  ныхасмё  гёсгё, 1250  мил- номыл  аивёдты  училищё  ссис,  региона- цымыдисагдёр  проекттём  кёс- лиметры  кёй  диаметр  у,  Ватутины  уынджы
лон  нысаниуёг  кёмён  ис,  ахём  культу- гёнёнтё  ёмё  фадёттё  сын 116-118 хёдзёртты ёхсён коллекторы ахём рёйы объект. кёй  ис  логистикон  маршруттё иугёнёг  хётёлы  арёзтад  фёахъаз  уыдзён
гёйё,  ёз  бамбёрстон,  сёхи
аразынён  ёмё  хи  куыстады Марковы ёмё Дзанайы-фырты уынгты тигъыл бёрцытё  фылдёр  кёнынён. уавёр  фёнывыл  кёнынён.  Уымёй  уёлдай, Уый  ёнёфёсайгё  бындур  у, уарыны  дон  иуварсгёнёг  хётёлтыл  фыдбы - Уёрёсейы  Федерацийы  Прези- лызон-ногаразён куыстытё сёххёст кёныны дент нё размё цы хёстё ёвё- фёстё Винограднёйы уынджы,  стёй Влади -
ры,  уыцы  хъуыддёгтё  ёххёст миллиард  сомы  ёмё  фёахъаз ракодта Владимир  Путин ёмё сён та уыдис фембёлд нё рес -
кёныны  системон  ёмгуыстады, сты 9  мин  куысты  бынаты  сара- кавказаг  ёмё  Владивостокаг  уынгты  тигъыл
— загъта  УФ-йы  Хицауады зынён. 12  инвестицион проекты Михаил  Мишустинён,  Уёрё- публикёйы рёзты программёйы лыггёнинаг  фарстатё иуварсгонд  ёр - Сёргълёууёг. дзы  ныридёгён кёронмё сейы  Хуссайраг  регионмё  бёл- директор Антон Финогеевимё. цыдысты.  Мёскуыйаг  уынджы 21-ём  хёдза - Михаил  Мишустин  бафип- фесты. 79  та  сты  лёуд  алыхуы- Ныхас  цыдис  республикё  ёмё ры раз (автовагзалмё 'ввахс ран) лыггёнинаг
пайдта, Цёгат Кавказы регионты зон къёпхёнтыл. кфвоыёмрдпдылесл кё. с Ко хун ъыудксу ызкасёгтъйыт  адр,аурааыдфжнтцёы,  м фуё ыий й- пгуаыдсдтзаадхыад  фон а рскотартпыолр.а цЁирйкыа ст ёымс -- фарста  сёвзёрд  зёххы  дёлвёзон  уавёры химё  ёлвасынады  инвестицион Национ проекттё ёххёст кё- даргонд  ёрцыд,  2030  азы  онг ты иумёйаг проектты нысантём аххосёй. "Къостайы  проспектёй  ардём  ёр -
хъомыс.  Куыд  загъта,  афтёмёй ныны бындурыл 2022  азы Цёгат Цёгат Кавказы зылды социалон- дёр.  Рёзты  институт  абон  нё
Уымёй  размё  дзы  уыдис  историон-куль- фарон  сёйраг  капиталмё  сё Кавказы  федералон  зылды бакёлёг дон ёрбаласы бирё бырёттё, къа- турон  экспертизё  ёмё  бёстыхайён ёвёрёнты  бёрц  уыдис  8  про- арёзт ёрцыд, социалон ахадын- экономикон регионы стратеги. республикёйён  цы  ёххуысы лиутё, сыфтёр ёмё полимерон дзёкъултё",
рёггонд ёрцыдис йё культурон ахадын дбзёи-- рёггёнёнтё  уыдис  промыш- объекты.  Сё  иумёйаг  ёхцайы раг зылды абоны онг дёр ёнёх- у Дзёуджыхъёуы рёзты мастер- Дунеон  уынджы  уарыны  дон  иуварсгёнёг
центы.  Ёнтыстджын  рёзты  бё- дзинад  кёмён  ис,  ахём  1100 — Ёнё  зёгъгё  нёй,  Хуссай- мадзёлттё  дётты,  уыдонёй  иу — зёгъы Бдайцийы-фырт.
над—. Экспертизёйы  тыххёй  хатдзёгтё  ба- мёй  уёлдай  ма  чиновник  фё- мфсёиёлхрхлёёиазс рттё д кёнысно"м ык,ёй  х"окнаыснс9цё4, дхёонсыт  фтыахрхсётайт .ё  С ек ё‘хйс ёбан з ёзапдп, ё ут ыы - запиръдхлаеайнндыт  лВц лёбауадыкиу,мсниыёрн  ыПб ёутпсирт ноё еёй кмты .ё  ПАрнцеёы- нализацион  хётёлтё ногёй  саразыны
ленносты.  Сырёзт  хи  продукци сыстадысты  канализаци раууатон уавёры уыд. Ацы ран ка- кёсён ис нё сайты, цёмёй семё базонгё уадзыны товарты бёрц дёр. Уы- лыггёнинагдёр  сты  фёсаууон
уой адём. Дыууё къуыримё ницы уайдзёф- нысан  кодта,  алы  субъекты  зыл- уыцы  бёрёггёнёнтём  гёсгё экономикё  ёмё  ёнёзакъонёй республикёйы Сёргълёууёг фёдыл  куыстытё  сёххёст  кодтой: 500  мил- тё  ёрбацыд  ёмё  уёд  сёрмагонд  реестр- ды экономикон рёзтыл дёр кёй та — 86,81 миллиард сомы кёнё куысты  бынёттё.  Росстаты Сергей  Меняйлойы  фембёлды лиметры кёй диаметр у, амынд ран 70 метры
бакуыстой, уыцы фарста. 92,  4  проценты.  Ацы  аз  арёзт, бёрёггёнёнтём гёсгё, рёстёг  Президент  кёй  бахёс дёргъён  ахём  хётёлтё  сёвёрдтой,  стёй мбаёц ё от бтёъе ккто дбтаамхё, с—с ы зёныг ъытыкхухлёьтй урбоанр бд ызынртыд — Ёппёт  регионты  дёр  бё- реконструкци ёмё цалцёг цёуы ёнёзакъонёй  куысты  бынётты кодта, уыцы нысанты бындурыл. дзы Ног горётыл цёуёг нырыккон коллектор
объекттё  хъахъхъёныны  комитеты  сёрдар рёггонд  цыдысты  сёйрагдёр 1100  социалон  объекты,  уыимё лУёёурдё с ае дй ёым ы Фнеыдме ёрацц и фй ыы л д ёё мр ё у ногБ ёлмв иы кр рд ог ро ан йд о ёнтрёцыдс, агроарзёытны, кёронмё  сарёзтой,  ёмё  афтёмёй  уавёр Гёлуаты Ацёмёз. фондз проекты, инвестиционтём — 131 скъолайы, 14 сывёллётты ацы  ахсджиаг  фарста  фылдёр фёзуётты  комплексон  рёзтыл фёнывыл.  Ныридёгён  Сёрибары  фёзы  ёмё
Дзёуджыхъёуы Дзанайты Азанбеджы но- чи  хауы,  ахёмтё.  Уыдон  сты, скъолайы  агъоммёйы  организа- бафиппайён  ис  чысыл  ёмё бацархайыны мадзёлттимё про-
уёлдай  тыхджындёр  къабёзты цитё, 290 ёнёниздзинад хъахъ- Сабырдзинады  проспектмё  цёуёг  уынгты  сё - мыл  аивёдты  училищёйы  бёстыхай  арёзт — агропромышленност ёмё фы- хъёнынады  объекттё.  Регионты рёстёмбис  амалхъомады.  Уый ект.  Проектыл  бакуысты  фарста вёрдтой уарыны дон ёмбырдгёнёнтё.
ёрцыд 1914 азы. сымуётты индустрийы. Сё фыл- социалон-экономикон бёрёггё- тыххёй  абон  хъёуы  ёппёт  фа- ёххёстгонд  цёудзён  2023  азы
дёры  фёдыл  ацы  равдысты нёнтё  дарддёр  ёвдисынц  сё дёттё  ёмё  уавёртё  аразын, ёртыккаг кварталмё.
Нё уацхёссёг дзырдтат.  Уыдон  регионты фидар хъомысдзинад. базарады  архайджыты  закъоны (Кёрон 2 фарсыл) Нё уацхёссёг
бындурыл  архайдмё  чи  разён -
бюджетён ёрхастой ёфтиаг 240
Акци Фёлгонцад Форум
Талатё ныссагътой сДазиёв укдёжныдхзъыёсутыы Инклюзивон мадзал Тёмисчъы Пушкины уынджы 1-7  июны  Тёмисчъы  цёудзён  фёндзём  ёппёт- хёрзаудён фонд  "Быть
Алагиры  районы  мидхъуыддёгты  хайады  кус- ннёадв ёфир дтт аы р  к‘хёсёнынн.бастдзи- атёцый ы аСзтыдрё хрё с Фтыыдрыёбсётёсг- аллейё уёрёсеон  инклюзивон  ахуырады  фёсивёдон  фо- пдуобблриук"ё-йй ыы  рЁазхасмёоннаёдго,нрпеас-- джытё ёмё скъоладзаутё архайдтой ёппётуёрё- "Номарён бёласдон"-ы алы  фёмардуёвёг  адёй- рум "Ёнё арёнтёй-23". латёйы  уёнг  Хъуысаты
сеон  акци "Номарён бёласдон"-ы.  фёрцы  ёрыгон  фёлтё- маджы  ном  ссарынён  18 Фёскомцёдисон  парчы Амырхан.
Амынд  хайады  кусджы- крёёнзтыын ц цёаму аё лг х ъаолмлеайдёё й ам иа вг Архайдзён  дзы  240 Форумы  рёстёг  арёзт КЁРКУЫСТЫ Сёрмёты адёймаджы. цёудзысты  ахуырадон  тре -
тё,  стёй Ветеранты ёмё "Нё  хёс  у  паддзахады, нингтё, фембёлдтытё тре - Ёхсёнадон советты уёнг- хцайы фёрёзтёй.  ёхсёнады ёмё  хицён нертимё,  проекттё  аразёг тё районы фёзуатыл ныс- адёймёгты ёргом,  йё специалисттимё,  ёхсёна -
ттёон.  Фкуёысситв ё пад ри ам хаё т ёпай т рциёо-- бвёац—рыд дз ы Нс йыт ёы р иддтзёёымг ёёбанн ны д.ё кут Сыт ёё ст- аххосёй  йе  ‘мгёрттёй  ип- джытимё,  культурё  ёмё сагътой сырх тулдзы тала- ёнёниздзинады уавёры дон  ёмё  политикон  архай -
архайынц  рёзгё  фёлтёр ёГлНёоырррсцьт акуёу иаы лйг ёыъ п тмао рёуй чыынэддлбижеадкцыитён рдоу ‘жёнрыдн цтёё ёымй -,. хи равдисынён,  йе ‘мгёрт- арёзт  ёрцыд  2017  азы, уы. ныссадздзысты  туйё  бё- пёрд чи у, уыцы сывёллёт- спорты зындгонд адёймёг -
тём  аздахын.  Йё  архай- тимё.
Пъёлицёйы  кусджытё джытён  уый  дётты  фадат Мадзал  фыццаг  хатт пайдайаг  мадзёлттём рёгътё.  Боныхъёд  нё  чы- тимё  ныхас  кёнынён.  Фо- уёд  дзы  архайдта 80  ёры -
ёрбахоныныл.  Дзыллон сыл  бакъуылымпы  кодта, румы  архайынмё  куырди- гон чызджы ёмё лёппуйы. патриотон  мадзалы  ар- ёттё  чи  балёвёрдта,  уы-
хайыны  тыххёй  барадхъ- фкуёысл тё ы тёкъудыёрри мфёё уыёдпзпыёст- дон ёнхъёлмё кёсынц ног
ахъхъёнджыты фёндонён ты,  —  зёгъы  Ирыстойнаг гёнёнтём",  —  радзырдта ТМЕНАТЫ Агуындё разыйы  дзуапп  ратгёйё, префектурёйы  разамонёг
Алагиры 2-ём  ёмё 5-ём Дзотты Ацёмёз.
скъолаты  кадеттё  ёмё Ёмё  ма  йё  ныхасыл 
ёвзонг  ёфсёддонтё бдаыфтмыид нтаё , в бё ир зт нт её с- ёахкстёивн оа -- Дзырды  фарн
пъёлицёйы  кусджытимё нёй  кёй  архайынц  горёты
иумё  амынд  талатё ёхсёнадон  бынёттё  саив
садзыны  хъуыддаджы  ар- кёныныл.  Сё  руаджы  ног Ёгёр худтёй зёрдё хайдтой. кёнынц Колыты Аксойы но-
"Номарён  бёласдон" мыл сквер.  Ног кёнынц па-
банымайён  ис  Фыдыбёс- прЭоеккотлыогсоёнй-рпа аг т рхиёост ону рён  ис  дёсгай  азты  раз- мартъийё 22 июны онг нё рапет,  ёвёрынц дзы рисгё кёны...
тёйы Стыр хёсты рёстёг хёсты  хъёбатырты  тых- мё ёрцёуёг фыдбылызы бёстёйы  ныссадздзысты скъёёвйёдр удрз ,ы с фты ёстё вд аё зор н тёта,
знагыл  фёуёлахизуёвёг ныссадздзысты  дидинджы -
советон  ёфсёддонты хёй  историон  номарён зианы бёрц рахатыны фа- 27 милуан бёласы. тё.
сгуыхтдзинадён кадыл. аблаыхъхуаыхъзхоънё  фн ёы лн т ёртыё  мм иё - датР.аздёр куыд уыд, афтё РУБАЙТЫ Нелли Нё уацхёссёг БОЦИТЫ Барон
Боныхъёд хуъарёРдеузысёп —ну .б  1Ул 9ёи-кл2ёд1ёй гыф р ы агдитуедсмрыпо емхръеаатт рцурме ён . т р рексупыубдл ихъкёусй ыы н  —кё1н9ы- ,2 4аф  гтрёамдёусй ы  ахбъоанр,м5,  мДазйёыуд,ж ныё- Боны дёргъ — 14,18 Хурыскаст — 04,48 Валютёйы аргъ Доллар — 79,81 12 +
Хурныгуылд — 19,06 Евро — 87,57

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

Хёрзиуёг
Фидараты хъёбатыр
Дзантемыр
Сёрмагонд  ёфсёддон  операцийы  Украинёйы архайёг  Фидараты  Дзантемыр  хорзёхгонд  ёрцыд Хъёбатырдзинады орденёй.
Батальон  "Сёрмёт"-ы ротёйы  командёгёнёг уёвгёйё,  Фидараты Дзантемыр  йё  зёр - дёйы  сконд  нё  ивы, Фыдыбёстё  хъахъхъё - нынмё  сыстёг  иннё ёфсёддонтён  фёзми - наг  вёййы  кёддёрид - дёр.  Йё  фёндаг  рав - зёрста  ёмбаргёйё. 2009  азы  Дзёуджыхъё - уы  каст  фёцис  Кировы номыл  ёфсёддон  Цё - гат-Кавказаг  сырхты - рысаджын институт. 
Уый фёстё каст фё - цис  замполитты  курсытё.  Уырдыгёй  йё  арвыстой Волгограды облёстмё, сёрмагонд нысаниуёджы хи- цён  бригадёмё.  Фидараты  Дзантемыр  службё кодта  хёстон  нысаниуёджы  батальоны  комендантон ротёйы  командёгёнёгёй.  Запасмё  рацыд  2021 азы,  уый  фёстё  службё  кодта  Ёфхёрдтё  ёххёст кёныны  федералон  управленийы.  Мобилизацимё йём фёсидтысты 2022 азы, октябры, ёрвыст ёрцыд Украинёмё,  сёрмагонд  ёфсёддон  операцийы бынатмё.
Хъёбатырдзинады  орден  радтынц,  хиуыл  нё ахъуыды  кёнгёйё,  лёгдзинад,  ёвзыгъддзинад,  йё цардён  тёссагдзинёдтё  бавзаргёйё,   йё  хёстон хёстё ёххёст кёнгёйё чи равдисы, уыдонён.
Нё уацхёссёг
Кавказаг     инвестицион равдыст ёмё йё нысантё
(Райдайён 1 фарсыл)
— Нё  бёстёйы
рёзты  раззагдёр институттимё  акти-
вон  куыст  вазыг - джын у Цёгат Ирыс-
тонён.  Нё  цёст дарём  экономикёйы  ёппёт  къабёзты  рёзтмё дёр. Уыдон та сты туризм, промышленност, хъёууон хёдзарад,  транспортон-логистикон  комплекс.  Ёмё ацы ран зынгё бынат ахсы нё ёмгуыстад тыхджын корпорацитимё,  уёлдайдёр  ДОМ.  РФ-имё.  Ны- ридёгён  уынём  ёнтыстджын  бёрёггёнёнтё  — ёнхъёлмё  кёсём  нё  иумёйаг  куыст  мастер - пъланмё,  кёцы нын нё республикёйы ёддаг хуыз бындуронёй  аивынён  ахъаз  фёуыдзён.  Ацы  ран, ёнёмёнг,  зёрдыл дарём нё республикёйы цёр - джыты  хъуыдытё  дёр.  Абон  ныхас  цёуы  Цёгат Ирыстоны варианттё уёрёхдёр кёныныл.  Ёппёт - фадатджын  горётаг  алфамбылайы  арёзтад  социа - лон ёмё туристон инфраструктурёйы проектты ар- хайынён.  Нё  зёрды  ис  ног  цымыдисаг  проекттё райдайын  ёмё  нё  гёнёнтёй  спайда  кёнын,  — загъта Дзанайты Барис.
Ёппётфадатджын горётаг алфамбылайы проект - ты  нысанты  бёрёггонд цёуы  ёхсёнадон фёзуёттё  ёмё  архитектурон  концепциты  дизайн. Дзёуджыхъёуы ахём механизмёй пайдагонд цыдис Жуковскийы номыл сывёллётты парчы ёмё Терчы былгёрётты рацарёзты рёстёг.
— Цёгат  Ирыстоны  цёрынц  ёмё  кусынц  фёл -
тёрдджын специалисттё — горётаразджытё,  архи- тектортё,  проектаразджытё,  амалхъомтё  ёмё  ак- тивисттё.  Мё  зёрдё  дарын,  ахём  специалистты фёрцы нё республикёйы кёй фёзындзён уёлдёр амынд  Дзёуджыхъёуы  мастер-пъланы  нысантё сёххёст  кёнынён  экспертон  къорд.  Сё  сёххёст кёнынён  та  хъёуы  ёнёмёнг  архайды  комплексон процесс, — загъта Антон Финогенов.
Дзанайты  Барис  бабёрёг  кодта  Кавказаг  ин- вестицион  равдысты  фёз  ёмё  йын  нё  республи - кёйы  проекттё  ёмё  республикон  экспозициты фёдыл бёстон радзырдта РЦИ-Аланийы экономикон рёзты министр Кучиты Зауыр.
Цёгат  Ирыстоны  стендыл  презентацигонд цыдысты, хъомысджын инвестортён нё республикё кёй  амоны,  абон  ёххёстгонд  чи  цёуы,  уыцы  про- екттё ёмё фёзтё.
Дзанайты Барис фёнысан кодта равдысты вазыг - джын куыстыты ахадындзинад.
— Алы регионмё дёр йёхи гёнёнтё ис,  рёзын
кёнын  кёй  хъёуы,  ахёмтё.  Ёмё  уый  у  инвести - цион къабаз. Цёгат Ирыстон ацы хъуыддаджы ницё - мёй хицён кёны. Инвестортён нё регионы ис ёп -
пёт хорз уавёртё дёр.  Инвестициты зынгё бёрц - уат  арёзт  цёуы  хъёууон  хёдзарады,  транспортон инфраструктурё,  социалон  сферёйы  рёзтён,  уы- мёй уёлдай ма национ проекттё ёмё паддзахадон программётё  ёххёст  кёныны  нысантён.  Дызёр - дыггаг нёу,  нё республикёйы абон вазыгджындёр къабазыл нымад кёй у туризм, — бахахх кодта пре - мьер-министр.
Цёгат  Ирыстоны  стенды  инвестицион  проектты ‘хсён  ис  нё  республикёйы  туристон  комплексы арёзтад дёр. Уый у фысымуат "Глэмпинг" 80 бына - тимё,  Адайы  комы.  Объекты  арёзтады  хыгъды  сты сывёллётты  хъазён  фёзтё,  спа-центр,  гастроно - мон бынёттё. Комплекс куы скуса, уёд дзы уыдзён 50 куысты бынаты.
Равдысты уазджытён фадат ис нё республикёйы хёрзад  продукциимё  базонгё  уёвынён  дёр.  60 квадратон метры цы стенд ахсы, уый ёвдисы регио - ны бирёнацион ёмё бирё конфесситы ахадындзи - над,  нациты  традицитё  ёмё  ёгъдёуттё  бахъахъ - хъёнын ёмё республикёйы рёзты нысантё.
Цёгат Ирыстоны делегаци архайдзён бадзырдтё бафыссыны,  хъуыддаджы  фембёлдтытё  ёмё  алы- хуызон дискусситы мадзёлтты.
РЦИ-Аланийы Сёргълёууёджы ёмё Хицауады пресс-службё
Пресс-конференци
Ныхас —  нуазыны доны фарстатыл 
2027 азмё Цёгат Кавказы экономикон рёзты программё ёх- бабёрёг  кодтой  доны  хёдзарады хёст  кёнгёйё,  доны  тарифты  аргъ  цёудзён  дёлёмё,  цёр- минёвёрттё, уым иртёстой, донёй джытён  фиддонты  аргъыл  нё  бафтдзён —  ацы  ёмё  ёндёр пайда  кёныны  ёгъдёуттё  дзы
хёлд кёй цёуынц, уый. Куыстуёттё ахсджиаг  фарстатыл  цыд  ныхас,  "Донёй  ёфсадын  ёмё  дон 6-8  метры  арфы  цы  дондзёуён
уадзыны  республикон  куыстуат"-ы  директор  ХЪАРАТЫ хётёлтё бауагътой, уыдоны зианты Тимур цы пресс-конференци сарёзта, уым. бёрц схызт 32  милуан соммё.  Бё -
рёгбётты фёстё доны куыстуат са- Доны  фарста  банывыл  кёнынён мал  кёндзён,  чи  сё  иртасдзён,
Цёгат  Ирыстон  сыхаг  Дагестан ахём кусёнгёрзтё.
ёмё  Мёхъёлы  республикётимё Архайд  цёуы  аварион  службёйы архайы  Цёгат  Кавказы  экономикон куыст  банывыл  кёныныл.  Мёймё рёзты  фёдыл  федералон  програм- диспетчертём цыд 100-150 куырди - мёйы.  Донёй ёфсадыны куыст ба- аты, ёххёст дзы кодтой ёрмёст сё нывыл  кёнынён  хи  фёрёзтё  фаг иу  процент.  Ныр  уавёр  ивы,  уыцы не сты.  Уымё гёсгё программёйы нымёц  ахызт 82%,  куыстуат  лизин - архайд ныфс дётты, уавёр хёстёг- гёй амал кёны хи техникё, 30-40% дёр рёстёг нывыл кёнын кёй рай- бафтыд  кусджыты  мыздыл.  Ёртё дайдзён,  уымён.  Рёхджы  сбёрёг мёйы  кёуыл  цёуы,  уыцы  куыстуа- уыдзысты куыст ёххёстгёнёг орга- тён уый чысыл ёнтыстдзинад нёу. низацитё, ёмё программё райдай- Паддзахадон  унитарон  куыстуаты дзён царды цёуын. хай  ссис  Дзёуджыхъёу,  афёдзы
Донцъирёнтёй ист цёуы 320 мин кёронмё сыл бафтдзысты Мёздё - кубометры  дон,  уыдонёй  ёрмёст джы,  Кировы  ёмё  Горётгёрон 70-ён  цёуы  фыст,  иннё  хай  ив- амалгонд  донёй  пайда  кёнынц районтё. Фидён аз та — Рахизфар - гъуыйы  иувёрсты.  Сёйраг  аххосаг ёнёзакъонёй.  Майы  бёрёгбётты сы,  Ёрёфы,  Дыгуры  ёмё  Алагиры
— техникон  ёмё  экономикон фёстё  сё  бёрёг  кёндзысты,  ны- районтё.
фарстатё:  дондзёуёнты хыз ридёгён  та  архайд  цёуы  сёрма -
ёдзёллаг  уавёры  ис,  егъау  ёмё гонд кусёнгёрзтё самал кёныныл. ХУЫБИАТЫ Ларисё астёуккаг  бизнесы  куыстуёттё Цыбыр  рёстёгмё  цы  куыстуёттё
Уёрёсейы наукёты академийы
Журнал "Фидиуёг"-ыл 
афёлгёст
Рухс  федта  Уёрёсейы  наукёты  академийы  Дзёуджыхъёуы фологон нысаниуёджы тыххёй ныф- фыста филологон наукёты кандидат
наукон центры журнал "Фидиуёг"-ы 2023 азы фыццёгём номыр. Сёлбиты Тамерлан.
Фёстаг  ёнусы  ёмбисы  дёргъы Ацы  аз  райдыдта  рубрикёйё Цёгат  Кавказы  Мидёгрёбинаг
"Опыт популярной хрестоматии осе- ёхсёрдзёнты уавёры тыххёй фыс - тинской малой прозы".  Мыхуыргонд сы Тауаситы Руслан. 1977 азы ацы дзы  цёуы  Барахъты  Гинойы  новел- ран  нымад  уыд  12  ёхсёрдзёны, лё  "Красаира".  Йё  хъуыдытё  йыл ныртёккё  та  дзы  банымадтой  30. ныффыста  рубрикёйы  амонёг,  фи- Арёзт  ёрцыд  ацы  объекты  картё лологон  наукёты  доктор  Хуыгаты ёмё таблицё. Зёххы къорийы кли- Ирлан. мёт тёвддёргёнгё кёй цёуы, уый
Рагон астёуккаг ёнусты Ирыстон аххосёй  ёхсёрдзёнтё  тайынц.  Чи ёмё  Кавказы,  бронзёйы  ёнусы зоны, Сёнайы хохы аххос дёр дзы ис. цыртдзёвёнтё Стыр Лиахвёйы до- Дёлдёр лёвёрд цёуы историон ны был, Стыр фёзы хъёуы цур дыу- наукёты доктор Дзаттиаты  Русла - уё  зёппадзы  тыххёй  фыссы  исто- ны  рецензи  Лидия  Нечаевайы чи- рион  наукёты  кандидат,  рубрикё ныг "Происхождение осетин по дан- "Фыдыбёстёйы  къуым"-ы  автор ным погребальных сооружений"-мё. Чсиаты  Владимир.  Афтё  зёгъён Бирё азты дёргъы аланты зёппадз - ис, ёмё бынёттон цёрджыты куль- тё  иртасгёйё,  автор  ёрцыд,  ирон турон рёзт баст у ацы цыртдзёвён- адём  ёмё  алантё  иу  адём  сты, ты  геостратегион  бынатимё.  Цы зёгъгё,  ахём  хъуыдымё.  Уыцы ёрмёджытё  дзы  ссардтой,  уыдон хъуыды  бирёты  зёрдёмё  нё дзурёг  сты  бынёттон  цёрджыты фёцыд,  ныр  йёхи "аланты  фёдон - уыцы  рёстёджы  культурон  ёмё тыл"  чи  нымайы,  уыдоны.  Уымё экономикон  бастдзинёдтыл  Фёс- гёсгё  йём  лёбурдтытё  кодтой кавказ,  Цёгат  Кавказ,  Раззаг  Ази алырдыгёй.
ёмё Цёгат Причерноморьеимё. Цёгат  Кавказы  зындгонд  ахуыр- Дарддёр  ма  журнал  мыхуыр  кё -
"Истори"-йы  рубрикёйы  бынмё дгоынсдт аДд зиимдёз о уй ёт ы баВзоанлгеёр икйёынд сз фы ёстлы- ны сыхаг республикёты ахуыргёнд - уё  историон  наукёты  доктор ты цымыдисаг уацтё.
Цориты  Ингё базонгё  кёндзён Кёсёг-Балхъары  паддзахадон  уни- Ёрёджы  Дзёуджыхъёуы  наукон йы аз кёй расидтысты, уымё гёсгё вахау.ырЁгроёндд ыж ы у амцтыых уАынёржмыеб лы рёр ад цг Жыё дуПн ырд естт ттоё ыр- Уёрёсейы  Федерацийы  наукёйы
Нарты  кадджытимё  баст  историон верситеты  профессортё центр  сбёрёг  кодта  йё  бындур - хабёрттимё.  2023  аз  "Нартиадё"- Кузьминов  ёмё ёвёрёг,  зындгонд  математик,
ацы  уацы  иртёстгонд  цёуы,  ёну- сгуыхт кусёг,  профессор Къусраты сёй  фылдёр  кёуыл  цёуы,  ирон цыппар  томёй.  Уырдём  бахастой Анатолийы 70  азы  юбилей.  Уый
адёмы уыцы Нарты эпос. йё  иртасён  куыстыты  сёйрагдёр- фёдыл  журналы  кёронбёттёны
Дарддёр  журналы  мыхуыргонд тё. мыхуыргонд цёуы интервью юбиля - цёуы  историон  наукёты  доктор ёр Нх ёъу ы фдыымдёё л . тё Уы  идмёёсн, ы ё ур ыхъдуыысдтыы римё "Иу  адёмыхаттён  дёр  ёнё
Туаллёгты Аланы уац "Ныхасы ис- кодтой  алыхуызон  хиирхёфсён наукё  фидён  нёй!"  (1999)  ёмё торимё"-йы дыккёгём хай. Ныхас у мадзёлттё.  Бирё  кёфтыты  фёз- Цыбырты  Людвигы очерк "Ученый сёрмагонд  ёмбарынады  археоло- мыдтой  сырдты  кёнё  фосы.  Уыдо- и организатор науки и образования" гон-архитектурон  цыртдзёвён. нимё  “Гогызы  кафт”  дёр.  Ис  ын ёмё ёндёртё.
Уёлдай  ёргом  дзы  здёхт  цёуы , хъазён нысаниуёг. Бёл -
ирон адёмы эпосы ёрмёджытём. хвъыёрдлддёзёргацы кафты худёг ёмё ми- ХЪОЙБАЙТЫ Галинё
Ничи ферон, ницы ферох
Лисичанскы бынмё карз хёстыты…
Йё  хистёр  фырт  Карл  хёсты фёстё  йё  домбай  куысты  тыххёй
1945 2023 райста  ёртё  майданы.  Хъамболат
куыд бёллыд, афтё бирё систы йё бинонтё:  йё  хистёр  фырт  Карлён
— фондз  сывёллоны,  иннё  фырт
Уёлахизы  Юрийён  —  дыууё  чызджы  ёмё
дыууё лёппуйы, кёстёр фырт Рус- 78 азы ланён ис цыппар чызджы. Сё иунёг
хо  Валяйён  Хъёрёцатёй  рацыд бонмё ёртё лёппуйы.
Хъамболаты  цотёй  иу  дёр  удё - гас нал у. Фёлё сё фёстё цы цот
Мё  фыстёг  у  мё  фыдыфыд, ёмё  цоты  цот  ныууагътой,  уыдоны
джызёйлаг  Куындыхаты  Гап- нымёц цыппор фондзёй ахызт. Кёд пойы фырт Хъамболаты тыххёй. украинаг  зёххыл  ныгёд  ёрцыд, Хёрз  чысыл  ма  куы  уыдис,  уёд уёддёр  ын  йё  райгуырён  хъёу
Джызёлы дёр ис цырт. Ардём ёр - ёнё  фыдёй  баззад.  Йё  мадён бамбырд  вёййынц  цоты  цот  Уёла -
уыд иунёг сывёллон… хизы бон. Никуы уыдзён рох йё ном
Куындыхаты Хъамболатён. Дзёуджыхъёуы  бухгалтеры  кур- хъуыддёгтё скёнын сё фёндыдис Ныртёккё  Украинёйы  цёуы
сытё каст куы фёци, уёд райдыдта хёст. Хёстытё цёуынц Лисичанскы кусын  Джызёлы  колхозы.  Фёстё- йе 'мкъаимё. Фёлё дёр,  мё  фыдыфыд  кём  ныгёд  ис,
гТуеымрыдр б со ылант ы ёрчытёзг   лНёадп япиумйыё . ёРмайё - фтёёйныд т Сё ты. р хёст ахасстыа нс ёФырдёысбуёгъсд- Цёдисы  салдётты  ингёнтё.  Мах дёр  йё  цард  баиу  кодта  Хъодзаты уым.  Националисттё  адёмыл  нё
ауёрдынц,  пырх  кёнынц  Советон 1942  азы  украинаг  горёт  Лиси-
дыууё  чызджы.  Тынг  хъыг  кодтой чанскы цыдис карз хёст. Хъамболат тынг  фёнды,  дунейы  сабырдзинад
уёззау цёфёй бахауд госпитёлмё куыд уа, уый…
ныййарджытё,  кёстёр  чызг  Азё ёмё  нал  фервёзт.  Ныгёд  ёрцыд КУЫНДЫХАТЫ Беллё, куы  фёрынчын  ёмё  куы  амард, Лисичанскы  Дибровкёйы  уынджы
уёд.  Фёлё  хъёддых  фёлёу- иумёйаг  ингёны.  Нал  федта Дёллаг Санибайы уыдысты,  цыппар  сывёллоны  ма Хъамболат,  куыд  байрёзтысты  йё Ёгъуызарты Тамерланы хёссын  хъуыд.  Бирё  фёрныг цыппар хъёбулы, уый. номхыайла сдкыъ ослёарйгыъ л аё хуу ыу рё ыг 
 
Курдиётты ерысБадзырд бафыстой 
Цёгат Ирыстоны Хетёгкаты Къостайы номыл пад- дзахадон  университеты  студенттимё  уыд  фембёлд национ  аивадон  курдиётты  ерыс  "Artmasters"-ы разамонёг Борислав ВОЛОДИН ёмё РЦИ-Аланийы культурёйы министр ГАЛАЗТЫ Эдуардён.
Мадзалы  фёлгёты Борислав  Володин  ёмё Галазты  Эдуард  бафыстой бадзырд.
— Цёгат  Кавказы  феде -
ралон  зылды  ис  бирё  кур- диатджын  фёсивёд,  ёмё мын хъыг вёййы,  нё ерыс - мё  ацы  зылдёй  чысыл адём  куы  ‘рбарвитынц, уёд. Проект арёзт у Уёрё - сейы  курдиатджын  фёси - вёдён медиа-кусджыты бёрндзинад бавдисыны тыххёй.  Оператортё,  уац- хёсджытё  ёмё  кадры  ау- уон  йё  хёстё  чи  ‘ххёст кёны, уыцы иннё кусджытыбёрндзинады тыххёй хъёуы фылдёр зонын ёмё амо - нын, — загъта Борислав Володин.
"Artmasters"  у  аивадон  къабёзты  куыстхъом, арёхстджын фёсивёды фёз. Ам иумёйаг ерысмё ис бадёттён куырдиат,  ерысы кёрон та хи фыст проект - тё рахёссынц специалистты размё ёмё уый фёрцы ссарынц бёллиццаг куыст.
Фембёлды рёстёг ма Борислав Володин ёмё Га- лазты Эдуард бафыстой фидёны аивадон ёмгуыстады тыххёй бадзырд.
ГОБОЗТЫ Агуындё
Къамтё систа ХЪАЙЫРТЫ Дианё 
Фёндагон фётк Конкурс “Ёдас цалх”
Цёгат  Ирыстоны  Мидхъуыддёгты  министрады фёндагыл  ёдасёй  цёуыны  паддзахадон  инспекцийы управлени фадёттё кёмён сарёзта, Дзёуджыхъёуы ахуырадон центр "Бёрзёнд"-ы бындурыл ацыд ахём ёрвылазон горётаг конкурс "Ёдас цалх".Горёты  скъоладзаутёй  арёзт  командётё  ерыс кодтой  фёндагыл  ёдасёй  цёуыны  фётк  зонынёй ёмё фыццаградон медицинон ёххуыс кёнынёй. Кон- курсы  уёлахиздзаутё  рацёудзысты  ерысты  региона - лон  къёпхёнмё  ёмё  фёстёдёр  Цёгат  Ирыстоны кад хъахъхъёндзысты федералон ерысты.
— Фёндагыл ёдасёй цёуыны фётк зоныны ёууё -
лён  ис  стыр  ахадындзинад.  Адём  ацы  фётк  цёмёй ёххёст кёной, конкурс "Ёдас цалх" уымён ахъаз кё - ны,  —  загъта  амынд  министрады  Ёхсёнадон  советы уёнг Виктор Ревегук.
Нё уацхёссёгБарад
Наркотик ём ссардтой
Амёй  размё  тёрхонгонд  кёмён  уыд,  Кировы районы прокуратурё тёрхоны рёстёг уыцы елхо - таг нёлгоймагыл арёзт уголовон хъуыддаджы пад- дзахадон зылынкёнынадыл сразы.
Ацы адёймаджы аххосджын кёнынц Уголовон кодек - сы  228  статьяйы  2  хайы  ("Стыр  бёрцёй  наркотикон фёрёзтё,  ауёй  кёнынмё  сё  нё  хъавгёйё,  самал кёнын  ёмё  сё  дарын")  амынд  фыдракёнд  саразы - нёй.
Барадхъахъхъёнджытё  куыд  сбёлвырд  кодтой,  аф - тёмёй  фарон  июлы  закъонхалёг  нёлгоймаг  хёдёв - зёрд гёны сыфтё ёмё цъуппытё ёртыдта ёмё сё полимерон дзёкъулы бафснайдта.  Фёлё пъёлицёйы кусджытё  ацы  нёлгоймаджы  баурёдтой  ёмё  йём наркотикон  фёрёзимё  дзёкъул  ссардтой.  Закъонха - лёг  адёймаг  амынд  фыдракёнд  сарёзта  фарон  ав- густы  дёр.  Тёлётгонд  наркотикон  буаргъёды  уёз рауад 545 граммёй фылдёр.
Паддзахадон  зылынгёнёджы  хъуыды  нымайгёйё, тёрхондон  нёлгоймагён  рахаста 4  азы  дёргъы  карз фёткы ахёстоны фёбадыны тёрхон.
РЦИ-Аланийы Прокуратурёйы пресс-службё

Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/

№ 78 (25807) 2023 АЗЫ ЗЁРДЁВЁРЁНЫ МЁЙЫ 5 БОН  Программа телепередач с 8 по 14 мая 3
8 Понедельник
12.40 Т/с "Перекати-поле" 16+ 10.25  Исторические курорты Рос- 07.05, 13.40, 17.00, 22.05  Все  на 11.30, 22.00 События 04.45  Т/с "Знать будущее.  Жизнь 14.45 Х/ф "Человек-паук. Возвра -
17.50 Х/ф "Пальма" 6+ сии. "Пятигорск" 16+ Матч! 12+ 11.45  Х/ф "Государственный пре- после Ванги" 16+ щение домой" 16+
This document was truncated here because it was created in the Evaluation Mode.
Created with an evaluation copy of Aspose.Words. To discover the full versions of our APIs please visit: https://products.aspose.com/words/
